El *Pajarito* Robles es un hombre robusto, de altura y peso envidiables para cualquier campeón de peso pesado. Hombros firmes, espalda en v, antebrazos desproporcionadamente gruesos, todos producto de hombrear bolsas en el molino del pueblo. Alguna mala pasada de la genética se deja ver en sus desordenados rasgos faciales: o su nariz está muy baja o sus ojos demasiado altos y como resultado de la desafortunada configuración, largas, siempre rojillas mejillas que desembocan en un fuerte mentón de barba rala, sosteniendo una minúscula boca. Tiene el ceño eternamente fruncido, como si estuviera todo el tiempo enojado. Pensándolo bien siempre ha tenido motivos, y además es hincha de Gimnasia de La Plata.

No gusta mucho de las palabras, tampoco es cantor (creo yo, lo que motivó su apodo) y es más bien expeditivo a la hora de solucionar problemas, razón por la cual Gámez lo había designado para decidir qué hacer con el muerto, cuando lo hubieran matado.

Las explicaciones del caso no serían dadas con anterioridad y mucho menos con posterioridad, sabía bien el *Pajarito* y así lo prefería. Nunca fue un aficionado de las normas y de las cuestiones leguleyas más que de los códigos del barrio y es conocida su fama de *ir a los bifes* sin mediar palabra, facón más, facón menos, con los compadrones que osaran dudar de su honradez. Todas cualidades que venían a encajar en la escena.

Como le había indicado el *Puchero* Gámez, su único contacto, el fiambre embolsado en la esquina de Lavalle y Santa Cruz esperaba su próximo destino, el que él quisiera, con la única condición de ser desconocido para todos.

El *Pajarito*, sin disimulo, sin mirar para todos los costados, cargó al hombro la gran bolsa negra, medio remendada y con algunos fluidos todavía goteando y salió en su bicicleta en dirección sudeste, a la casa de su ex-suegra. Tenía una cuenta pendiente con el perro de la vieja: el año anterior el *Beto* (así se llamaba el cuzco) había enterrado dos de sus colmillos en el *Negro*, el gato de Robles. Y si bien el Beto se llevó un lindo recuerdo, a saber, un ojo de menos, y a pesar del Negro haber entregado sólo una de sus siete vidas, los que conocemos al *Pajarito*, sabemos de su tendencia a defender apasionada pero muy pacientemente a los suyos, saciando su apetito de venganza de a bocadillos.

Una vez que hubo llegado al rancho, precedido por el rastro zigzagueante que la sangre dibujaba en el asfalto, se hizo camino pateando yuyos hasta la cucha del Beto, comprobó que el cuzco estuviera durmiendo y entonces manoteó la pala, le chistó y, antes que el pequeño animal emitiera el primer ladrido, lo seccionó con precisión quirurjica por el lomo. Allí fue cuando el supuesto cadáver que aún traía al hombro como una bolsa de papas se le cayó al suelo y comenzó a temblar con ritmo frenético. Por detrás, la vieja y su nuevo novio apuntando con la del 12 recortada.

Nadie sabe ni quién era el de la bolsa ni qué planeaba hacer con él Robles (si es que tenía algo planeado), nunca lo comentó y dudo que lo haga alguna vez. Su gran espalda está ahora decorada con cicatrices, pero el Beto, el novio de la vieja y el *Puchero* Gámez, nunca podrán contar este cuento.
