**_Abstract_**: Inspirado en *El libro de arena*, *La biblioteca de Babel* y *Funes el memorioso*, el siguiente texto intenta ser un episodio más del primer cuento de la anterior enumeración; la historia de un par de manos más, un par de ojos más entre los infinitos que han sufrido *el libro imposible*.

**El cuento**

La anciana me dio las llaves, me saludó sin mirarme y se fue como quien huye de donde no es bienvenido. Sentí curiosidad por aquella viejita que en un principio me había parecido agradable, me recordaba a mi abuela materna, esas arrugas tan susceptibles de ser abrazadas.

La olvidé por un instante, concentrado en recorrer mi nuevo hogar. Lo había conocido amueblado, de mañana, cuando el tipo de la inmobiliaria, entre mates, me lo mostró. Estaba distinto ahora, vacío. En el último cuarto, sólo una repisa, dos fotografías (de Sandro y de Nino Bravo), un libro muy gastado. Lo tomé y quise ojearlo rápidamente. Su peso y su tamaño no guardaban ninguna armonía. Me asombró ver en una página una receta de sopa de lagartija, con anotaciones en los márgenes, y en otra lo que parecía un guión de telenovela. En ese momento se me ocurrió que podría ser una encuadernación de algunos textos de interés de la ex-inquilina, pero enseguida las anotaciones firmadas por un tal Von der Neumann en un manuscrito apenas inteligible junto con un poema *à la* Bukowski y relatos que me recordaron al Marqués de Sade, formaciones erróneas de Altos Hornos Zapla del Nacional del 77, discursos de un político de baja calaña e impresos en alguna lengua oriental me advirtieron que ese libro era algo fuera de lo normal.

En lugar de desembalar mis pertenencias, me recosté sobre el piso de la habitación que luego, por dejadez más que por decisión, sería mi cuarto y dediqué toda aquella tarde a inspeccionar fervorosamente el extraño tomo. Reparé en la delgadez de sus páginas y en la manera en que no dejaban de brotar hojas cuando intentaba separar dos (que parecían) subsiguientes. Comencé a cobrar dimensión de lo monstruoso de aquel ejemplar. La idea de que fuera *el libro infinito* me perturbó demasiado. Varias horas empeñé en diseñar artilugios para descubrir su secreto. Hasta pensé en buscar a la viejita que, no me sorprendió, no había dejado rastro más que los elementos en la repisa.

La primera noche fue interminable. Quise dormir en el piso, encima de algunos bolsos. No pude. Al día siguiente, ya no recuerdo cuánto tiempo (fallé a todos mis compromisos, aunque pocos) pasé buscando en aquellas gastadas páginas la historia de mi vida en castellano o en inglés o en francés o portugués. Si fuera cierta mi sospecha, entonces debían estar todas. En una libretita anoté las páginas que fui leyendo en busca de mi nombre. Algunos números ocupaban tres renglones y demoraba más en revisarlos para anotar sin errores que en leer su contenido. Leí las desventuras de una mujer del siglo XVII en inglés antiguo. No entendí mucho. Después pensé que quizás mi historia estaría también escrita por mí en primera persona, en tercera, o por otro, con otro nombre, pero que también podría ser sobre mi vida, pero... ¿sería mi historia?

Luego de algunos intensos días con sus largas noches, no quiero recordar cuántas (parecieron infinitas), decidí deshacerme del monstruo. Tirarlo al mar, dada su infinitud, causaría aquella pasta (primero aglutinante y enseguida consolidante) descrita por Cortázar en *Fin del mundo fin*. Esa no era una posibilidad. No me seducía ser el responsable de tremendo suceso. Pensé también en regalarlo a tío Luis, bibliotecólogo de profesión, pero creí que sería demasiado aún para él. La mejor opción, la más sensata era irnos a la tumba, el monstruo y yo, como un mártir anónimo. Pero la sensatez nunca fue mi estilo. Fui, en cambio y como de costumbre, un cobarde anónimo: me mudé como la viejita entregando las llaves a no sé quién.
