En ciertos pasajes del sendero se olía un aroma de hierbas o de algo que quemaba, como cuando se huele desconocido, no se distingue el origen, pero se siente profundamente y la curiosidad hace cosquillas en las sienes. Eran nubes, pero bien podrían haber sido unos troncos sahumando, humo blanco muy disperso con gotas de agua suspendidas flotando en derredor. Mientras ascendía inspiraba ese aroma hipnotizante y liberador.

Entre nubes, al final del camino, fue cuando me encontré con el gran Sabio de nombre foráneo, pero tan lugareño como el que más. Al principio no lo reconocí o quise ignorarlo, tal vez por temor, pero un temor inconsciente de resistencia natural, como un parpadear. Él, como todo sabio, pronunció las palabras precisas en el instante adecuado y me salvó de preludios y etcéteras.

Restó de mi parte hacer la pregunta, la primera y la última pregunta y así soltar el equipaje que ya no valdría nada, aligerar el paso de vuelta hacia el interior insospechado.

—¿Qué misteriosa hierba es la que me ha hipnotizado con su aroma y me ha traído hasta aquí, oh, gran Sabio?

—Es el arbusto que llamamos *Chilca* el que te ha despertado. Tu llegada a este sitio ha sido la última parada del primero de tus viajes, quizás el más largo, quizás el más intenso y caro. Este aroma es, sin embargo, encarcelador si no sabes abandonarlo sin más en el momento requerido por la historia. Cuando parta el tren de vuelta, desde el pie de este cerro, deberás abandonar en la memoria este perfume que es ahora la razón máxima de tu ser. Todo cuanto aquí percibes con cada uno de tus sentidos puedes tomarlo, excepto ese perfume.

Alborozado y entre lágrimas (que no luché por retener) que se confundían con las gotitas de agua suspendida, debí retirarme, sendero abajo, afinando la percepción para recoger por última vez en mi espíritu esa fragancia de redención, rumbo a mi próximo tren que estaba pronto a partir hacia mi siguiente desconocida y anhelada parada en el interior de las tierras. Ligero, liviano de equipajes dejados al Sabio de nombre foráneo, y renovada mi alma, retomé con otras ropas los senderos que ya eran otros. Las postas cambiaron sus nombres todas por *Del silencio*, indicándome lo que mi alma con sus lágrimas. Gritos de júbilo colmados de silencio cargaban esas gotas de nube saladas en mis mejillas. Nubladas mis pupilas dejáronme ver con nitidez la deformidad de mi anterior cárcel, de puertas abiertas ahora. De fondo, a punto de partir, rompieron el sigilo las bocinas de mi tren. Yo ya tenía boleto hacía un tiempo, me faltaba encontrar el tren.
