(Estoy seguro de que los tiempos verbales están mal. <del>Ya lo revisaré.</del> Pero no me importa nada, nunca los voy a revisar ni corregir.)

En varias oportunidades me fue dado, en el curso de mis años jóvenes, atravesar en tiempo y espacio la igual de veces restaurada como vencida por su propio peso, antigua puerta de hierro de la casa de mis abuelos paternos.

Si no me equivoco, el último cruce fue uno que me tomó por sorpresa, como en realidad lo habían hecho todos, puesto que no recuerdo alguna señal concreta que haya indicado jamás con suficiente claridad que el siguiente cruce sería un viaje a través del tiempo hacia el pasado.

La última faena, como decía, fue hacia los tiempos en que todos en mi familia creían sesudamente en los amores indisolubles para el resto de la existencia y fue en coincidencia con tiempos en que el yo que cruzaba el portal del tiempo ya se había desengañado -poco antes- de tal aberración. Creí en aquel momento que esa coincidencia había sido casual, aunque ya no.

Entonces, luego de tantos viajes anteriores plagados de truncos intentos de consejos sobre venideros conflictos a mis padres o sobre posibles astutos movimientos económicos, todo lo que se me ocurrió fue rescatar del segundo cajón del gran mueble de la habitación intermedia las ya desgastadas en aquella época instantáneas (de la maquinita polaroid, divertimento de mi abuela) donde mis padres se mostraban jugando, joviales y enamorados. El ventiluz del techo iluminando con su media luz la instantánea me arrancó un par de lágrimas que se deslizaron por mi mejilla hasta enredarse con la tupida barba de adulto que cubría mi mentón. Me causó mucha curiosidad que a pesar de ese detalle de mi rostro, sin contar mi tamaño marcadamente mayor al que me hubiera correspondido en esa fecha, mi tía (tan joven y hermosa) al verme revolviendo el segundo cajón no se haya asustado o al menos mostrado sorprendida ante mi altura, mi aspecto casi de hombre, y, en cambio, me preguntara si iría a tomar helado de la Lucy. Eso me hizo suponer que era la hora de la siesta, cuando acostumbrábamos ir por el postre.

Fue la última oportunidad en que la línea que siempre avanza de la historia hizo un bucle hacia atrás. Quizás porque quien decide sobre esos aleatorios bucles intuyó en mí la convicción lograda de que esos viajes ya no merecían la pena, que nunca lo habían hecho.
