Esa tarde salí antes del trabajo. Barrado, como todos los viernes, se me había insinuado hasta el ridículo, todo el día. Por algún cortocircuito en mis cables casi entro en el juego aquella vez. Quizás por eso, quizás la rutina, quizás la falta de alcohol, de excesos y de emoción en esos tiempos, aquella tarde tomé el valor de confesarme a Suarez y luego de asegurar el valor con un par de cervezas en el bar de mala muerte del Gallego, paré en su tienda. Comprobé que estuviera sola.

—Suarez, siempre tuve la fantasía de pasar esta puerta y cojerla sin mediar palabra.

—¡Entonces cállese!

Luego de hacer esas cosas que se suelen hacer cuando se es preso de la lujuria y el deseo (precedidas ambas por un largo período de abstención), detrás de un biombo cuyos goznes se quejaron chillonamente durante toda la riña, recostados entre los telares de la tienda de la familia Suarez, con algunos pequeños charcos de fluidos todavía húmedos, le pregunté si era cierto lo que decían, eso de que en realidad ella había matado a su marido. Casi sin mediar silencio me respondió que no, que no, que cómo podía pensar eso y sin embargo querer cojerla. No le creí del todo. Eso me excitaba.

Me di una ducha helada en el bañito que había detrás del depósito y, para que no sospecharan los vecinos, sequé mi pelo con un secador que debió ser muy antiguo, cuando lo encendía las luces de la tienda amagaban a apagarse todas juntas. Un aparato robaba tensión al resto hasta casi apagarlos, como algunas mujeres roban el alma casi hasta la muerte. Eso me recordó que no sería nada bueno quedarme. También sería muy poco conveniente en aquel maldito pueblo que me vieran salir de la tienda de Suarez cuando aún había movimiento. Decidí quedarme un poco más.

Bebí café, escondido detrás del mismo biombo que había ocultado nuestra desnudez un rato antes y espié cómo las viejas que no tienen mucho que hacer iban a molestar a Suarez, que lucía su figura envidiable detrás de un mostrador de una triste tienda, bajo un poco atractivo traje, y aún así era causa de envidia de las viejas que no tienen mucho que hacer. Engrasé los goznes del biombo con unas gotas de aceite que encontré por ahí. Mientras tanto Suarez me ignoraba como quien ignora al perro que se ha portado mal. Supuse que habría estado molesta por mi pregunta. No entré en el juego y seguí leyendo un tomo roto de Corin Tellado, *Busco marido*, que afortunadamente no tenía el final. No me conmovió, a pesar de la angustia del pueblo. Más bien me reí con reprimidas carcajadas.

Cuando terminó la jornada, Suarez cerró la portada del frente y al cabo de cinco segundos ya se había avalanzado desnuda sobre mí. Sus enormes tetas no me dejaban respirar. Hubo gritos y reclamos extraños que no recuerdo. Quiso que la dañara. Yo estaba limpio y sin ganas. No me había metido la cafeína suficiente. Pero debí cumplir con aquella mujer imponente. Mientras lo hacía pensaba en el whisky doble que le ordenaría al Gallego unos quince minutos después. Y en que quizás pasaría la próxima vez que saliera temprano del trabajo.

