En sus infinitas entradas hay carteles que dicen *La ciudad perfecta excepto porque Ud. la destruirá o bien porque alguien ya la ha destruido*. También hay dispuestas, dentro de los límites del pueblo, unas cuantas entradas al infierno, algunas debidamente señalizadas, otras todavía por descubrir. Por lo demás, es el mismísimo edén.

En ese lugar se experimentan de manera más intensa que en ningún otro todas las sensaciones, muchas de ellas de seguro insospechadas, encontradas, enfrentadas. Allí, el llanto es el más sentido y las alegrías son la más impoluta felicidad. Las penas de amor son siempre devastadoras, son las tinieblas, el hambre, el insomnio, la impotencia hechas nudo, así como los besos son los más dulces y suaves; los abrazos eternos, el refugio siempre deseado. Se topa uno con la inspiración en cada callejuela, en cada situación, en todas las casas. Los peores miedos se convierten en renovada esperanza y uno ya no quiere retornar jamás a la inocencia.

Tornados de silencio, diluvios indescifrables para los climatólogos son una característica muy particular del lugar. La tibia brisa, el sol recostado sobre la interminable llanura puede convertirse en un instante en el infierno mismo, pero es el mínimo precio que se debe pagar por tanta inspiradora belleza reunida en un solo sitio. Cada uno de sus pobladores lo sabe y lo quiere así.

Un inmenso campo de girasoles mirándolo sólo a uno puede, de repente, prestar total indiferencia. Pero ese único segundo se es el centro mismo del universo. Se siente la vulnerabilidad del recién nacido penetrar los poros y es inevitable en ese momento contener las lágrimas al saber que el alma ha sido salvada para siempre.

Desde lejos se dejan ver pequeñas colinas de intenso verde surcadas de gris por transeúntes, con pincelazos amarillentos de sol. En un diminuto valle, casitas de piedra pinturrajeadas con premeditados garabatos embellecen hasta el dolor, hasta que la emoción cala el hueso. Nuevas especies de pajaritos con sus cantos parecieran ser fabricadas allí. Flores diversas y toda una fauna de fábula que no he visto en otros países.

No hay la noción de ángulo en la fisonomía de la ciudad y, por difícil que resulte creerlo, casi ninguna otra noción matemática es tenida en cuenta con seriedad de manera voluntaria por sus habitantes, por tanto, es complicado en extremo recordar los caminos que conducen a la casa de tal o al bar de cual. Aún así, es el orgullo de cada wilhelmito (tal es el gerundio que se utiliza) haber aprendido rápidamente a caminarla sin mapa. Como máxima oferta de ubicación, hay dispuestos cartelitos u objetos que sugieren el nombre de la calle o que sirven de referencias, entonces se indica a alguien que la panadería queda a la izquierda del árbol tallado por Don Cosme o que las mejores frutas se consiguen por la calle donde en un cartel Néstor confesó por primera vez su amor a Paula o que por calle Charleston encontrará hi-hats de baterías o hermosas damas danzando al frenético ritmo del clarinete.

La mayor curiosidad es que nadie ha muerto aún, en esa ciudad son siempre nacimientos. Hay sin embargo tantísimo terreno originalmente destinado a cementerios. Sus fundadores, según se dice, lo han pensado todo en base a la muerte y asignado más de la mitad de las tierras a la necrópolis, aunque a lo largo de su historia este poblado de ensueño ha sabido convertirlos en terrenos ociosos, no en el término inmobiliario, sino en el cultural. Todo en esta localidad es de un armónico multicolor. Hay parques y plazas, lagunas y arroyos, clubes y fábricas, millones de talleres de cuanta actividad noble se proponga y a los cuales asisten la totalidad de la población, con la llamativa particularidad de que nunca repiten, hasta pareciera haber cierta aleatoriedad en ello. Al tiempo, no es difícil descubrir que cada detalle de Wilhelmine está cuidadosamente articulado y persiguen todos el mismo sagrado fin: la belleza.

He nacido, vivido, reñido, llorado, reído y amado en similares proporciones en esa hermosa cuidad y todo tan intensamente que alejarme es crecientemente doloroso cada vez, que ansío cada instante volver.
